# iDoulist 演示 

## Outline
- 简述
- 背景
- 产品
- 开发历程
- 感想

## 简述

###组队过程

时光倒回到一个月前的4月28日……   

当然，若再向前追溯，可以退回4月25日，Frank童鞋在邮件列表率先发话，开始了长达数天的邮件列表、拉群安利，并逐渐清晰了自己项目的轮廓。   
     
[原型Figure]

一个月之后，他和他的小伙伴们的成果是:

[产品视频]

- 为什么要做这个项目？   

- 中间发生了什么？   

- 我们分别学到了什么？

## 背景

###抽象的
这是一个技术和知识加速膨胀的时代，每个人的知识体系都需要不断做必要的扩充，才能与之相适应。

不过，由于信息输入速度已经远远超出我们所能接收的速度----信息过载常常让我们感到应接不暇，无所适从。
  
那么, 这样的情况下，我们不得不面对一个以往可能并不存在的问题: 如何从汪洋之中抓住最有用的信息?   

**寻找信息汪洋之中的灯塔**  

在开智群不断开光之下, 我们逐渐发现一个朴素的答案: 信任"人".   

茫茫书海之中, 寻找那些我们信任的人推荐的资源, 是提高输入信噪比的一条航线.   
    
而豆瓣, 豆列, 则是航行途中指点方向的灯塔, 拥有更高的信噪比. 

[豆列实例图1-2]

(niubility 通过大牛来作为索引, iDoulist 借助豆列, 更多给出的是基于**专题**的学习模式)

但是, 当我们想高效利用豆列功能时, 发现了诸多不尽人意之处..

###具体的

[尴尬图1-2]

我们观察到在豆瓣进行图书豆列管理时的一些问题:

- 不能实现在指定豆列中找书,当豆列很长(如开智书单)时尤其麻烦

- 无法比较几个豆列是否重叠   

- 无法导出豆列(及书籍信息)到文件永久保存  

我们认为这些问题都可以通过人工重复劳动来解决,但这毕竟繁琐而且耗时,不是长久之计，简直是对开智群友时间的巨大浪费！

我们知道, 程序最大的优点，就是可以无限耐心地进行重复性劳动。   

    
为了帮助大家更便捷地利用豆列资源访问书籍信息, 减少重复劳动，于是，就有了 iDoulist    

 


## 产品

功能1: 寻找主题----输出豆列标签云
[暗号豆列]

功能2: 不同资源的评估与对比整理----
[合并书单精选]
[书单我没看过哪些?]

功能n: fork 到豆瓣   
有了输入当然好, 但最好还有输出? 这样小伙伴们才方便互相比较学习路径呀
[实例]
....

具体功能简短演示?


## 开发历程

[脑图]

信息流: 豆瓣输入-列表/处理-输出(命令行,文件,豆列,标签云)

**技术困难: 除了常识, 没有其它资源了**    
不确定情况下的学习, 你甚至不知道应该学什么

我们如何解决这个问题:   
敏捷开发实践-开发时序图  
- 构建基本功能
- 不断更新添加功能

应用的主要模块
python: urllib/re/tk
PyAutoGUI
word_cloud

敏捷开发实践

弯路
- 没有 MVP 根本无法开发, 迅速写 MVP
- 沟通: 面基信息量才最大
- 技术门槛: 自信与耐心(MVP first-至少总有产品可以交付/最坏选择保底)

否定:
用户的交互需求, 本地开发的优缺点
- 调试测试飞快, 开发门槛低
- 但最终产品使用难度大, 使用门槛高

(缘起
- 为了输出豆列, 但无 api, 故选择此策略
- 也有项目规模考量. 目前 2000 行)


## 小结

- 为什么要用我们: 针对一个具体需求----以对人的信任为基础, 围绕整理好的豆列(高信噪比资源索引)的主题学习

- 为什么要投我们: 

   这里祭出阿北在2010年发的一个帖子。  
   [http://blog.douban.com/douban/2010/02/03/805/](http://blog.douban.com/douban/2010/02/03/805/)
   
   可以看到，很多用户在当时已经渴望的需求，至今也没有被满足过。。豆瓣的工程师大概也不打算满足了。所以——
   
- 一起加入: 测试/运行框架已经有了, 还有什么具体需求, 只需要 fork and develop :)
  - 计划中的开发内容
  
    - 导入豆列时同时读取书名，或通过书籍链接进一步抓取其它信息。 
        - i：豆列链接或者书籍链接列表 
        - o： 书名（或者还包括作者等）列表
    - 其他
    
## 沟通渠道
- 微信群：更新进展，小型讨论
- GitHub：
   - readme（项目功能及用法说明）
   - 仓库更新代码及教程，wiki（每日三句话，了解彼此进展）
   - issue（认领功能，提问回答）
- 面对面
   - 腿长自己演示完了，"逼着"小伙伴们写代码

##感想

本组成员均为Python小白，自不必说。
  
不过，除Frank学过C语言之外，其他三位都是彻底脱离了编程背景的纯粹文科生。。。  

似乎注定了开发产品的重任落在了提出创意，且在课程前两个阶段就比较活跃的Frank同学肩上。。。

其间脆鸡同学在28日办事路过祖国思潮源头，造访小伙伴Frank和少林，三人在燕南美食小聚，Frank给我们大致讲了他的想法，于是少林、脆鸡，以及原本打算加入Disposal项目的乎乎同学一起，加入了iDoulist战队，一起拖后腿。 

###学习的途径
其实学好和好学都很重要，但好学以后会越来越重要。死记硬背功夫一流的纯文科生，填鸭时代尚可蒙混过关，但放到一个野生的、需要自己探索需求、自己寻找答案的场景，便容易乱了方寸。编程让我们知道，如何做中学，怎么变被动接受为主动找到答案。

###态度与专注

####态度问题
和腿长相比，三位小伙伴显得不够主动，缺乏回馈，更谈不上主人翁精神（ownership），把项目真正当作自己的事儿，而不单单是一份作业。当你把这些事儿当成自己个儿的事儿的时候，你学习进步的速度是最快的。   
从大妈的第一封信开始，包括Frank在内的主人翁精神腿长们，会在理解的基础上，将所有要点记在心上，在实践中不断回溯这些要点，不断发现暗示，不断获得新的启示。 
  
####二八定律和专注  
所谓智慧是相通的，编程也可以运用咨询行业所提出的二八定律，即，正确的姿势，应该是尝试用最小的努力，实现最基本的需求。剩下那些需要我们花80%的时间开发的所谓“天才级”内容，很可能是边际（marginal）的。  

确定要做什么，专注地去做，总会有收获。负基础学员开始的时候比所有人都痛苦，但总有些事情是你根据常识就可以做到的，即便无法做成有模有样的物件，攒下一些岩钉，课程结束后别放弃，找些感兴趣的项目fork和改进，花更多的时间，终将看到实际的效果。

所以，Frank运用了二八定律和专注里，可以很快开发出MVP，赢得小伙伴；而脆鸡同学的功能仅限于安利本身。。
  
###开放的心态

心态比动手的方法以及学习态度还重要。敢于突破思维的局限，用常识换一个角度看课程、作业、自己的需求，才能有合适的姿势切入到课程里来。  

对于已经工作的人来说，更要用开放的心态对待学习，毕竟对于一个全职的人而言，集中学习的机会弥足珍贵。   

不要在意别人怎么看自己，当然也别太在意自己是怎么看别人的，打破思维的疆界放手去做该做的事。

##未来计划

药不能停。自宫之后才能练神功，所以要忘记自宫的痛，先把大腿纷纷加为好友，四个组的代码fork过来慢慢改造。即便你在这次课程里没有学好，那些学好的学员所做的一切，就是你接下来要做的。


***

##BGM

http://www.xiami.com/song/1772403794

Clean Bandit（清洁的盗贼）是一支英国电子乐队，成立于2009年。他们的风格，混合了电子音乐和古典音乐。  

他们一般是，自己创作音乐，然后邀请其他艺人来演唱(所以是一支没有主唱的开源乐队？。。。)   

Clean Bandit作品没有矫揉造作的歌词，更多的是满满的正能量。    

古典乐器融合电音，创新之余又够品味。  

Rather Be，喜欢这首作品不单纯是因为那段能轻松攻陷你大脑的旋律，更是因为某种难以言传的共鸣感。

比如第一句歌词（We're a thousand miles from comfort）即告诉我们，想成长，就要远离舒适区……