# 结业典礼--大妈的总结

### 课程开始的幕后秘密

一句话----头一次, 是实验行为   
通过移动互联网进行

### 教学反转设计大纲
**不给统一教材，只有任务和期限，任由大家在互联网上折腾，承诺可以提供所有帮助，前提是要说出来。**

例子: 游泳 做菜

```
这虽然听起来很赖皮，但基于的学习原理很简单。

举个例子，比如学游泳，怎么学会的？ 无论看多少奥运会比赛或教学视频、教程，如果不下水亲自游，永远学不会。因为虽然游泳的原理很简单，就是利用人体在水中半悬浮的特征，加上比较省劲的办法，就可以自由自在在水中游动，但每个人的密度不同，身材不同，肌肉分布不同。同样是游泳，每个人的技术是有微调的，教程只是将这些千奇百怪的游泳技术进行抽象，让你能够下水尝试。而且即使学会了在大明湖游泳，但在海边等不同地方，由于水质、环境、温度、风力 不同，同样一个游泳姿势也会微调。

举游泳的例子，可能有人还是不明白，为什么给定教材无法提供帮助。 那么中国人都会吃，就以厨艺举例。比如麻婆豆腐，是川菜非常标志性的菜品，没吃过麻婆豆腐的中国人，很罕见。这个例子大家应该都能有体会。 如果碰上自己生命中的7月28日，男神/女神 喜欢吃麻婆豆腐，你打算为 男神/女神 亲手做麻婆豆腐，于是在电视看厨神比赛、找教程，记下所有细节，但你能一上手就端出完美的麻婆豆腐嘛？ 想想也不可能，菜品只要落到菜谱里，就成了抽象的概念，色香味的特点在不同人的嘴里是感觉是不一样的，而且，即使你找到所有食材，和教材制作时食材的特性也可能不同。另外，在同一个油温下，不同的材料，需要做不同的处理，完全靠教材是做不出好的麻婆豆腐的。最后，即使练习出了符合你自己的口味，也不一定符合神的口味。
```

**想掌握一个技能的时候, 教材是学习中极其不重要的一环** 

- 特别是在信息过载的当下, 教材愈发不重要了...(历史上信息不足)
- 在实践中形成自己的编程世界观
- 读书(即使是背下来)只能得到汉字, 不能形成思想 
  - 开课时不敢和大家讲, 因为颠覆性太强. 另外大家很可能不会相信
- 形成有意识的足够强度反复练习, 加上学习环境(大家都在如此尝试)和同侪压力

事实: 从转化率, 留存率来讲, 比一般 mooc 高了三倍..   
前期准备 coursera  
大家基本掌握 python, 进入开发的实际工程阶段--真正的关键, 在工程

### 有了编程思想是什么样的? -- 如何解决问题
- 遇到问题, 反应是 `解决它`!
- 其它思想: 当问题不存在, 重新定义问题, 降低问题优先级...
- 直面问题, 并把它解决到完的自信!
- 问题不在是问题, 而是一组可简化的, 越来越小的, 可预知的工程结构. 问题只会变成挑战, 是学习新知识的框架和动力
- 有了编程思想，人生、世界观将会不一样，这种发自内心对世界的自信，是因为通过编程思想，或对移动互联网的数据的处理，发现世界总会有一个维度可以完全用数字化的方法理解、管理、解构、计算、预测。

### MOOC 中最大最大的困难: 注意力管理
  - 其他困难都是由注意力管理衍生出来的
  - 学校: 物理上的学习氛围控制是对的
  - 大部分人: 控制住了肉体, 也就控制住了思想
- mooc 设计: 
  - 原有计划: QA 邮件列表 组长 班长 评分点--因大家反感取消
  - 每周任务: 设计任务难度很大;
- 线下面基是最大惊喜
  - 非常高效, 团队自己都完全没有想到
  - ⾃⼰在家⾥安静的环境居然不如在嘈杂的咖啡馆写得有效?!
  - 第二期的计划因此变化

### 大妈的感慨
- 总体压力不大: 早期引导工具使用，中间一些坎的思路演示，以及每周集中答疑
- 预想中的每天20-50封邮件轰炸没有产生
- 所有技术邮件的终止都是大妈...这不科学. (不管是否解决应有反馈. 这种情况和注意力管理一样，也需要解决。大家对自己的问题的注意力无法控制，可能是三分钟热度，或避开问题，工程思想还没有形成。)
- 完全不可预测大家会提什么问题, 不可预测大家能否理解掌握 py 中各种标准化的工业界的习惯用法
- 工程体验首先是量的积累
  - 代码行数一百/一千/一万/十万, 对于工程的理解是完全不同的
  - 对于本课程 500+ line 50+ commit 是基础
- 很多坚持到最后的同学实现了0-1的跃迁
- 大妈和仁波切的自信: 通过移动互联网和线下结合, 用12周左右让大家建立合理合格的编程思想, 是完全可行的. 

References:  

- [资源合集](http://openmindclub.qiniudn.com/res/tapes/150612-online-close/index.html)
- [Chaonet 的详尽总结](http://chaonet.gitbooks.io/pythoncamp0/content/Chapter-2/Py+last+week.html)