# 不确定情况下的学习 

# Study under uncertainty


## Outline
- 从学校到生活
- 学习的幻想
- 不确定情况下的学习


## 学习的真相

### 1. 真实生活的学习和学校有哪些不同?  
我们首先回想一下自己在学校(特别是中小学阶段)的学习: 学习目标和学习(准备考试)明确且关系紧密; 有经验丰富的老师专职讲授课程; 有大量考试提供明确反馈.

而当我们离开老师和学校的环境, 自己进行学习时, 面临的情况又是什么?    
学习目标和内容常常十分笼统, 且很难把一个实践目标和与之对应的具体内容联系起来; 没有专业人士像中小学老师一样长期专职辅导; 学习效果的反馈周期往往很长, 甚至没有任何外显反馈.

(具体例子 课堂 样本量 反馈清晰 高信噪比; 生活 各种模糊 )

也就是说, 从学习目标, 学习过程, 以及学习中的反馈三个方面来看, 我们在中小学的学习过程都经过了多年优化. 
超高信噪比的学校学习模式在极好地完成了应试任务的同时, 却也让我们离真实生活中的学习越来越远. 我们有必要仔细思考, 在高不确定性的真实环境中, 我们应该如何学习?

### 2. 学习的幻想
在开始探索正确的学习姿势之前, 我们不妨先看看几个广泛存在的对于学习的幻想:

2.1 "我学过之后就什么都会了"
我们在学校中学习的知识与考试的内容, 有着完美的对应关系. (如果没有对应好, 通常叫做超纲...)
因此我们常常会形成一种惯性: 认为学过知识之后, 我们就可以正确使用它, 解决我们的问题.
然而事实常常并非如此.

学习过程只是接触一个新知识的最初期阶段. 我们学的东西, 并不一定对应着我们想用它解决的问题. 现实世界的复杂多变让我们时常并不能在刚学习时就发现我们真正需要学习的是什么. 
(学习者不应幻想自己全都会 ---- 首先要接受事实, 接受随时可能发现新问题)
不夸张地说, 在刚进入某个新领域时, 甚至要有随时重头来过的觉悟.

真正常见的学习形态常常是有些混乱和纠结的:
(乱画图)
目标-学习-反馈-修正学习方向-学习-反馈-修正学习方向-...(直至解决初始问题)

这也就引出了下面一个更大的幻想, 也许它就静静藏在我们内心深处:

2.2 "学习有最短路径"

也许是工业社会生产力空前发展的一个必然结果, 现今, 我们对于"效率"的追求, 也达到了空前的程度.
"效率"甚至已经成为了我们解释一切问题的一个常用思路. 两个人看上去一样, 为什么结果不一样, 哦! 一定是他们的效率不一样! 学习, 作为人类的一种活动, 也不可避免地被套上了"效率"的外衣: 为什么她学习好? 因为她学习效率高. 为什么我考试之前总是复习不完? 因为我复习效率低. 烦死了, 今天没有效率, 怎么学习/做实验/写代码啊! ----好像在身边这样的话常常出现, 尤以某些"国内一流"高校的学生为甚.

似乎有了"效率", 我们就能今天写出万行代码/博士毕业, 明天登上称霸硅谷/诺贝尔奖领奖台; 没有"效率", 我们的生活就如同被按了"暂停"按钮, 直到找到名为"效率"的按钮再按上一下, 它才能在某种意义上继续播放.

这也许是一种时代病. 在这样一种幻想之中, 存在一条完美的路径, 只要按照这个"效率最高"的姿势前进, 我们就所向披靡. 生活的"效率"甚至超过生活本身, 成为了人们追逐的首要目标.

然而, 事实真的是这样吗?

过分追求效率的问题, 一是不真实, 二是不快乐. 一旦遇到(实际上不可避免的)困难就会产生对学习效率的自我怀疑, 而这种自我怀疑会影响我们学习的过程, ; 花费过多时间在所谓的"思考", 但实际与学习不直接相关的内容上面. (反例: 用眼看代码的小伙伴)



march 经验不是特别好的老师(经验并不完美), 但也许并不存在完美的老师


一种更夸张的幻想----只看不练, 认为自己看过就会了...
编程学习是对此最大反证.
看过十遍别人的代码, 也不如自己写一遍, 运行一次. 只有自己写, 运行, 调试才能得到反馈, 学习过程的体验是不能被其它行为代替的.(...这也是学习时候一定要注重真实时间投入的一个重要原因?)


最基础的原则: 不应脱离现实  
另外, 接受"自己有很多不懂的地方"并不是坏事  
要有随时学习新事物的觉悟和信心  
行动方面(不只是编程呦!), 不要慌张, 先平静心态接受事实(也不过分解读), 再用自己的常识分解问题尝试解决  
也许应该总结为一种 "学习者态度"  
学习时的路径记录(常用姿势)  
过了一段时间, 感觉这次就又忘得差不多了..  
再记录一次, 常常 google - stackoverflow - python doc  
写下来贴显示器  

## 极简敏捷行动: 不确定情况下的学习思路

深层考虑: 时空分解


快速迭代  
```
输入   
输出  
反馈  
```

真实 + 快乐 = 优雅  
创造之美 - 学习之最大趣味