## 2.1 "Guess the number!"

###缘起:

晚上十点多才从实验室收工，可以开动

又据说,第二天12:12前完成是天才?

`来,让我装一回天才!`

尝试一种特别的**超快速**方案: 直指任务, 跳过一切其它内容, 看看能用多快速度完成?

当然,放弃了严谨的知识基础和语法细节. 这就是我提交作业时所谓的`装天才`.

也许是前几天看Paul Graham的Hacker and Painter燃起了心中的激情?也许是白天做实验的平淡和负面结果堆砌出了做点不同的事情(Hack)的想法?

**毕竟, 一个正在下决心转行的(老?)博士, 不拿出点破釜沉舟的勇气和对自己极限的挑战(压榨?), 怎么能真正把这几个月用学习 python 作为转行测试 MVP 的想法(初心?)落到实处?**

Anyway, 其它内容以后慢慢补充似乎并无不可, 这次折腾的`最坏结果`也不过是没搞定罢了.

###时间记录: 

- 20150323 

- 22:30 审题看视频----只看了任务描述视频，其它基础知识视频没时间看了

- 23:00 开始思考**整体框架**----这次任务顺带尝试强行用逻辑化的思维方式来处理这个问题

    看大妈翻译的一幅图教程初看语法

    再次仔细审题考虑具体需要的知识点

	    纸上构建完成
	
    构建整体框架(伪码和框图)

		细分知识点


- 24:00 sleep

- 3:16 失眠决定爬起来(内心的呼唤?大脑的自动补完能力?)

  - 打开课程wiki和大部分源码示例，模仿正确语法组装出原始程序(相当于攒电脑的?)----正确代码的阅读速度远高于视频(可排除暂时不用的信息)

- 4:15 v0.1 finished & pushed

	待完成:

	- i/o: robustness
	- limit of attempts
	- 0-1000 choices
	- i/o: output
	- i/o: optimization
	- other issue in task list

- 4:23 困意袭来, sleep again 

- 6:30 wake up again

- 7:00 finished 0-1000

		note: button 的语法写的有些晕,仔细阅读示例后解决( button 的函数不能带参数)
	
- 7:55 finished issues `except i/o robustness`

		enough for this task's first draft.
	
		push for v 1.0

- 8:08 总结完毕,发布后去搬砖(要迟到了)
- 8:25 发布 GitBook 发现各种链接404了, 看来要解决一下, 目测装天才要失败 :)
- 12:10 发布 v1.0

20150325

- 23:52 
  - GUI 输出 MVP finished (multiline output remains)
  - robustness: NULL input solved; character input remains; float input remains

20150326

- 需要再看语法基本知识
- 如数据类型 全局变量等
- `在实践中发现知识漏洞-再补充`也许是一个可行的 MVP 方案?
  - 发现自己真正需要什么
  - 最小化学习知识量(更高的输出输入比?)

### 编外: 事后验尸

- 首先要感谢大妈回复和点拨小子.

- 其次, 这次`非主流`行动过程中的最大特点----`超级大的不确定性`(对语法的完全陌生)真的是一种极其刺激的体验.

  - 感谢我07年大一时的c语言老师(也许还要感谢科研中的理性思维训练?)，让我至少从不担心自己的逻辑有问题.

- 最后的反思, 最大的担忧(自我怀疑?): 长期专注有没有?

  - `42分钟, 420分钟我都有信心有能力保持专注, 但42天, 420天, 4200天如何?`

  - 千里之行, 始于足下. 

  - 用`对观察者的观察`且行且思, 也许是一个现实的解决方案.

Frank Hu, 20150326
